大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天聊一个创始人必须懂、
但很多人直到吃了亏才重视的话题：
股权结构设计和 Term Sheet。
我见过太多这样的案例：
创始人辛辛苦苦做了三五年，
公司好不容易起来了，
结果发现自己在公司里说了不算了。
投票权被稀释了，
董事会被投资人控制了，
甚至被自己创办的公司给赶走了。
这些悲剧的根源，
往往就是在最早期的时候没有做好股权结构设计，
或者在融资的时候没有看清 Term Sheet 里面的条款。
所以今天这一期非常重要，
我尽量讲清楚，让你以后不踩这些坑。
先来讲股权结构设计。
第一个核心原则：创始人必须保持控制权。
怎么保持控制权？
不是说你一定要占 51% 以上的股份。
你可以通过几种机制来实现：
第一种，投票权和经济权分离。
也就是大家常说的 AB 股结构，或者叫双层股权结构。
创始人持有的 B 类股每股有 10 票甚至 20 票投票权，
普通股东持有的 A 类股每股 1 票。
这样创始人哪怕股份被稀释到 10% 几，照样能控制公司。
京东的刘强东、小米的雷军、
Google 的两位创始人，
都是通过这种机制保持控制权的。
第二种，一致行动人协议。
你和几个核心合伙人签一个协议，
约定在股东大会上按照同一个方向投票。
这样你们几个人的投票权加在一起就够了。
第三种，有限合伙持股平台。
这个在中国很常见。
创始人作为普通合伙人 GP，
其他股东作为有限合伙人 LP 进入持股平台。
GP 拥有管理权，也就是投票权，LP 只有经济分配权。
这三种方式可以组合使用。
具体怎么设计，
要根据你的实际情况来定，
最好在公司成立的早期就做好。
第二个核心原则：合伙人之间的股权分配要合理。
什么叫合理？
不是平均分。
两个合伙人各 50%、三个合伙人各 33%，这是最差的方案。
为什么？
因为没有人拍板，出了分歧就陷入僵局。
好的股权分配有几个特点：
第一，有一个绝对的大股东。
通常是 CEO 或者核心创始人，股份在 50% 到 70% 之间。
第二，其他合伙人根据贡献差异化分配。
贡献不只是钱，还包括技术、资源、全职投入时间等。
第三，预留期权池。
通常预留 10% 到 20% 的股份作为期权池，
用来吸引未来的核心人才。
还有一个非常重要的机制：成熟期。
英文叫 vesting。
什么意思呢？
就是合伙人的股份不是一次性给到位的，
而是分四年逐步成熟。
比如四年 vesting，一年 cliff。
就是说入职满一年后，
你才获得第一批 25% 的股份，
然后剩下的 75% 在接下来三年里按月或按季度逐步到手。
为什么要这样做？
因为如果一个合伙人干了半年就走了，
你不能让他白拿走 33% 的股份对不对？
有了 vesting，他没干满的部分就不给了。
这是保护公司和其他创始人的关键机制，千万不能省。
好，股权结构讲完了，接下来讲 Term Sheet。
Term Sheet 中文叫"投资条款清单"，
是投资人在正式投资之前给你的一份条款框架。
它不是最终的法律文件，
但它基本上确定了这笔投资的核心条款。
我给大家拆解几个最关键的条款。
第一个：估值。
分为投前估值和投后估值。
投前估值是投资人对你公司在投资进来之前的估值。
投后估值 = 投前估值 + 投资金额。
举个例子。
投资人说你的投前估值是 4000 万，投资 1000 万。
那投后估值就是 5000 万。
投资人拿到的股份 = 1000 / 5000 = 20%。
很多创始人只看投前估值高不高就开心了。
但其实估值只是一个维度，后面的条款可能比估值更重要。
第二个关键条款：优先清算权。
英文叫 Liquidation Preference。
这是什么意思呢？
就是如果公司被卖了或者清算了，
投资人有权先拿回他的钱，
拿完了才轮到普通股东分。
最基础的是 1x 非参与优先权。
就是投资人先拿回他投的本金，剩下的再按股份比例分配。
这个还算合理。
但有些条款会写 2x、3x 优先清算权。
什么意思？
投资人先拿走他投资金额的两倍或三倍，然后剩下的再分。
更狠的是参与分配权，英文叫 Participating Preferred。
投资人不但先拿走优先清算金额，
拿完之后还按股份比例参与剩余分配。
这等于拿了两次。
你一定要看清楚这个条款。
如果公司最终的退出金额不够大，
创始人和团队可能一分钱都拿不到。
第三个关键条款：反稀释保护。
英文叫 Anti-dilution。
什么意思？
就是如果你下一轮融资的估值比这一轮低了，
俗称 Down Round，
投资人可以要求额外获得更多股份来弥补他的损失。
反稀释保护有两种方式。
一种叫 Full Ratchet，完全棘轮。
这个非常苛刻，
相当于把前一轮投资人的价格直接降到新一轮的价格。
对创始人稀释很大。
另一种叫 Weighted Average，加权平均。
这个比较温和，是按加权平均的方式来调整。
作为创始人，你一定要争取 Weighted Average，坚决不接受 Full Ratchet。
第四个关键条款：董事会席位。
董事会是公司的最高决策机构。
谁控制了董事会，谁就控制了公司的重大决策。
通常的安排是：
早期的时候创始人控制多数席位，
比如 3 席里面你占 2 席。
但随着融资轮次增加，投资人会要求越来越多的席位。
你一定要守住的底线是：
创始人加上独立董事的席位，
至少要等于或多于投资人的席位。
一旦投资人在董事会占了多数，
你在很多重大事项上就失去了最终话语权。
第五个条款：保护性条款。
这些条款列出了一些需要投资人同意才能做的事情，
比如：修改公司章程、发行新股、
出售公司、大额借款、更换 CEO 等。
有保护性条款是合理的，投资人投了钱当然需要一些保护。
但你要注意范围不能太宽。
如果连日常经营决策都需要投资人批准，
那你这个 CEO 就没法干活了。
最后给大家几条实战建议。
第一，在签 Term Sheet 之前一定要找有经验的律师帮你看。
不要省这个钱。
很多条款的坑，你自己根本看不出来。
第二，永远记住：估值不是最重要的，条款才是。
一个高估值配上苛刻的条款，
可能还不如一个稍低的估值配上友好的条款。
第三，现在 AI 可以帮你做很多前期的功课。
你可以把 Term Sheet 上传给 AI，
让它帮你逐条分析，
标注出哪些条款对你不利，
跟市场常见条款做对比。
这能帮你在跟投资人谈判之前做好充分的准备。
但最终的谈判还是要你自己来。
AI 帮你做准备，谈判桌上还是要靠你的判断力和谈判能力。
好，总结一下。
股权结构设计的核心是保持创始人控制权，
合伙人之间合理分配，设置 vesting 机制。
Term Sheet 里最要关注的条款是估值、
优先清算权、反稀释保护、
董事会席位和保护性条款。
记住，估值不是最重要的，条款才是。
下一期我们来聊投资决策：
一个项目该不该投，NPV 和 IRR 怎么用。
我是Lincoln，我们下期见。
1. 三种保持创始人控制权的机制：
AB 股、一致行动人、有限合伙持股平台
2. 股权分配原则：有绝对大股东、
差异化分配、预留期权池、设置 vesting
3. Term Sheet 五大关键条款：估值、
优先清算权、反稀释、董事会席位、
保护性条款
4. 核心原则：估值不是最重要的，条款才是
1. 如果你是创始人，你会选择哪种方式来保持控制权？
为什么？
2. 优先清算权中，
1x 非参与和 1x 参与分配对创始人的影响有多大差异？
3. 你觉得 AI 在融资谈判的哪些环节可以提供最大的帮助？